Kulová hvězdokupa s dostatečným množstvím hvězd je metastabilní útvar pomalu se „vypařující“ do prostoru. Simulujte hvězdokupu složenou z cca 200–400 hvězd o hmotnosti rovné hmotnosti Slunce v oblasti o velikosti řádově jednotky parseků. Verzi MD programu s opačným znaménkem interakce „nábojů“ dostanete na požádání, můžete si ho také sami napsat. Dokážete získat útvar dostatečně stabilní alespoň stovek milionů let? Přidejte výklad o aplikaci věty o viriálu na rovnováhu klastru. Literatura: V. Vanýsek: Základy astronomie a astrofyziky, Academia, Praha (1980).

-------------------------------------------------------------------

Pokud si chcete simulaci napsat, doporučuji najít vhodnou numerickou metodu s adaptivním krokem pro přesný a efektivní popis blízkých průletů. Chcete-li si napsat sami i integrační metodu, doporučuji integrační metodu Runge-Kutta 4. řádu pro rovnice 2. stupně (Wilipedie, Ralston: Základy numerické matematiky). Adaptivní krok znamená, testujete poloviční a dvojnásobný časový krok a podle toho, jak výsledky souhlasí, měníte krok.

Pokud budete používat MACSIMUS, dostanete na požádání „gravitační“ verzi cookstars, kdy se stejné náboje přitahují, i definiční soubor silového pole.  Není příliš pravděpodobné, že se dvě hvězdy srazí, rozhodně však tento jev nebudeme modelovat.  Ale aby v tomto případě simulace používající leap-frog nehavarovala, interagují „hvězdy“ odpudivým potenciálem WCA-LJ (Lennard-Jones useknutý v minimu a posunutý).  Pokud bude typická vzdálenost atomů/hvězd mnohokrát větší než jejich „atomový poloměr“, budou srážky poměrně vzácné (jinak dostaneme něco jako „core collaps“ pozorovaný v některých hvězdokupách).

Pokud budete jako uživatel guest na klastru, cookstars vám na požádání instaluji. Pokud jste si MACSIMUS instalovali sami, proveďte následující krok:

Překlad vhodné verze (pokud nemáte cookstars z jiného zdroje):
  cd (kam jste MACSIMUS rozbalili)/macsimus/cook
  ./configure stars
  všechny otázky potvrdit Enter KROMĚ:
  ===== Select BOUNDARY CONDITIONS:
    f = Free (vacuum)
  ===== Select charge-charge interaction:
    g = Gravity
  ===== The NON-BONDED forces are:
    wcalj = Lennard-Jones cut at the minimum and shifted

Simulační software nastavuje celkovou hybnost i moment hybnosti na nulu, zachování energie není korigováno.  Obojí lze na přání ovládat (viz drift a tau.E v manuálu).

============ 0 ===============

Protože cook je chemický software, musíme si převést škály. „Hvězdou“ bude atom Ar s „imaginárním nábojem“ 1 e.
Doporučuji:
  1 LY (světelný rok)    → a=100 Å, typická vzdálenost mezi atomy/hvězdami
  1 MS (hmotnost Slunce) → mAr, hmotnost atomu argonu

VÁŠ PRVNÍ ÚKOL – časová škála. Vypočtěte:
1) Orbitální periodu hvězdy (o hmotnost MS) okolo pevné hvězdy o hmotnosti MS ve vzdálenosti LY. K výpočtu použijte Newtonův gravitační zákon.
2) Orbitální periodu atomu Ar o náboji e a hmotnosti mAr okolo pevného náboje e ve vzdálenosti a. K výpočtu potřebujete Coulombův zákon se změněným znaménkem interakce (stejné náboje se přitahují) a mAr.
Poměr vám umožní převést „atomové“ časové údaje na „hvězdné“.

Program cookstars generuje po zadání init="random" Gaussovsky rozložený mrak se σ=L/2, kde L je strana krychle takové, že hustota je daná parametrem rho (zadaným do programu v kg/m3) a rozdělení rychlostí podle Maxwellova–Boltzmannova rozdělení se zadanou teplotou T (v K). Protože jsme na začátku předpokládali, že je jedna hvězda na 1 LY, což odpovídá a=100 Å, platí L=a*N^{1/3).

Gaussovský mrak NENÍ rovnovážným rozdělením hustoty hvězd v hvězdokupě, bude nutno provést relaxaci (zrovnovážnění)!

Nutno tedy spočítat:

HUSTOTA rho: Spočtěte z předpokladu, že je jeden atom Ar/a^3 (to odpovídá 1 hvězda/LY^3).

TEPLOTA T: Odhadneme řádově z věty o viriálu. Podle té platí pro kinetickou a potenciální energii:
   2 Ekin + Epot = 0.
Z ekvipartičního teorému:
   2 Ekin = 3*N*kB*T,
kde N=počet částic a kB=Boltzmannova konstanta.
Epot odhadneme v chemických jednotkách na základě úvahy, že průměrná hvězda o „hmotnosti“ (totiž náboji) e je v průměrné vzdálenosti σ od jiné hvězdy, která má „hmotnost“ také e:
   E1=−e^2/(4*π*ε0*σ),
kde ε0=permitivita vakua. Celkem máme N^2/2 párů, tedy:
   Epot=E1*N^2/2,
z čehož plyne odhad rovnovážné teploty:
   T = N*e^2/(24*π*ε0*σ*kB)
(Nezapomeňte, že σ závisí na N.)
Výpočet platí jen řádově, zkušenost ukazuje, že takto vypočtené T musíme ještě podělit asi 4, jinak by se nám dost hvězd vypařilo.

ČASOVÝ KROK h: Hvězdy mají při přiblížení velkou rychlost. Astronomický software to řeší proměnnou délkou kroku, zde nutno pesimisticky zvolit krok velmi krátký, podle mých krátkých testů lze doporučit
  h=0.002/sqrt(T)
kde h je v ps a teplota v K. (Rychlost je úměrná odmocnině teploty, proto dělíme sqrt(T).) V každém případě SLEDUJTE CELKOVOU ENERGII, neměla by se měnit o vic než několik %.

Tyto výsledky doplníte do vstupního souboru (např.) 100stars.def.

Nejste-li si jist/a výpočty, přijďte na konzultaci!


========== 1 ===========

----------- Soubor AR.mol --------------
molecule STAR
! total charge =  0.000000

parameter_set = charmm21
number_of_atoms = 1

atoms
! i Crad/atom-id   a-type  charge  chir nb bound_atoms
  0 Y999/STAR       AR    1.000000  0    0
---------------------------------------
Pozn.: Y999 značí žlutou kuličku o max. velikosti 9.99 Å (aby to bylo dobře vidět).

Vytvoření silového pole:
  blend -o star AR
Vytvoří se soubor "star.ble"

--------------- soubor 100stars.def ----------
N[0]=POCET     ! pocet atomu=hvezd: zacnete treba 100
LJcutoff=-1 corr=4 ! NEMENIT - vyzadovano potencialem WCA

rho=DOPLNIT    ! dle vypoctu [kg/m3]
T=DOPLNIT      ! dle vypoctu [K]
               ! pokud se hvezdokupa rozleti, zmensit
               ! pokud hvezdokupa kolabuje, zvetsit
Emax=T pins=0  ! pro algoritmus nahodneho vkladani
h=0.003/sqrt(T)! doporucena hodnota kroku simulace [ps]
noint=20       ! po noint krocich se zapisuje soubor .cp
               ! kratsi noint znamena jemnejsi grafy casoveho vyvoje, ale delsi soubory
dt.plb=DOPLNIT ! [ps] aby odpovidalo cca statisicum let, ~300 nasobek h*noint
dt.prt=dt.plb  ! [ps] - jen pro kontrolu; kratsi dt.prt zpusobi velke soubory
;
---------------------------------------

--------------- soubor 100stars.get ----------
init="random"  ! nahodny Gaussovsky mrak
no=100000      ! upravit podle rychlosti simulace a cílového času
;;;;;
---------------------------------------

Start simulace:
  cookstars star.ble 100stars

Prohlížení trajektorie (lze v průběhu simulace):
  show 100stars
  show -I%i 100stars

Přerušení běžící simulace:
  touch 100stars.stp

Veličiny v závislosti na čase (po skončení simulace):
  showcp -p -b1 100stars

============= 2 ===============

Analýza:

1. Tlak (sloupec 5=P v 100stars.cpa) se v simulaci počítá „náhodou“ skoro stejně jako tlak. Totiž, v periodických okrajových podmínkách pro tlak platí (viz http://old.vscht.cz/fch/cz/pomucky/kolafa/simul07.pdf):
  P = 2Ekin/3V − ∂Epot/∂V,
kde derivace podle objemu se provádí tak, že konfiguraci nafukujeme zachovávajíce relativní vzdálenosti. Protože elektrostatické a gravitační síly obsahují v Epot členy 1/r, vyjde, že ∂Epot/∂V = −Epot/3V. Celkem tedy
  P = 2Ekin/3V + Epot/3V.
Ve kartézském prostoru ovšem nemáme definované V, program nicméně dosadí V spočtené z formální hustoty. Jinými slovy, graf „tlaku“ (sloupec 5) je úměrný viriálu a v rovnováze má kolísat okolo nuly. Zobrazte závislost tlaku na čase a okomentujte. (Pokud vám několik hvězd „uletělo“, bude viriál trochu nad nulou.)

2. Celková energie Epot+Ekin (sloupec 1) by měla být konstantní. Zobrazte závislost na čase a okomentujte.

Pokud by grafy byly moc jemné, můžete vytvořit soubor zprůměrovaný po blocích délky třeba 10 takto:
  showcp -a -b10 100stars
