Penetrable spheres je jednoduchý model entropické repulze v koloidní chemii. Vysvětlete, co je to entropická repulze a jak se chová řetězec polymeru v dobrém rozpouštědle. Popište vlastnosti (fáze, strukturu) 2D analogie „propustných disků“ implementované v SIMOLANTu.

Potenciál „propustných disků“, viz http://old.vscht.cz/fch/software/simolant/simolant.html#Potentials, je nezáporný, v systému tedy není fázová rovnováha kapalina–pára. Existuje ale rovnováha krystal–tekutina. To je křivka v P–T diagramu.

Základní metodologie simulací viz http://old.vscht.cz/fch/cz/pomucky/kolafa/pchem03.pdf

1) V SIMOLANTU nastavte:
- menu Force field → Penetrable disks (a=0.5,c=2)
- menu Boundary conditions → periodic
- menu Method → Molecular dynamics NPT Berendsen
- v panelu: include: → Density profile (zajistí výstup do CSV)
- simulation speed na maximum
- můžete trochu zvětšit measurement block
- vpravo dole color mode: → Neighbors

2)
- Nastavte tlak (zkuste i větší tlaky až P=10, což je mimo slider, tedy použijte příkaz P= v okénku cmd:)
- Měňte pomalu teplotu (slider T) a stanovte bod mrznutí i zpětně bod tání (hystereze)
- Opakujte pro několik tlaků
- Pozorujte strukturu (RDF) pro tekutinu i krystal
- Exporujte RDF pomocí [record], nechte několik bloků pro větší přesnost, a nakreslete vzniklý CSV-soubor (otevře se excelem apod.), sloupce A,B=RDF, sloupce A,C=kumulativní distribuční funkce

3)
V protokolu a prezentaci by měl být fázový diagram i několik vybraných distribučních funkcí s diskusí.
